虹口是党的诞生地和初心始发地重要区域，拥有84处红色文化遗址遗迹，被誉为“海派文化重要发祥地、先进文化策源地、文化名人聚集地”。今天，《关于加快虹口区“文化三地”建设三年行动计划的实施方案（2024—2026年）》（征求意见稿）发布。

本次发布的《方案》（征求意见稿）以“争创习近平文化思想最佳实践区”为总目标，通过七方面36项主要任务和49项具体项目，进一步凸显“文化三地”人民性、民族性、时代性、融合性、国际性特质，推动虹口文化的创造性转化和创新性发展，为上海建设文化高地和国际文化大都市提供坚强思想保证、强大精神力量和有利文化条件。

“站在新时代新征程新起点，虹口要打造中国式现代化重要展示窗口，就必须在建设物质文明和精神文明相协调的现代化上走在前列，做好宣传思想文化工作具有特殊重要的意义。”虹口区主要负责人表示，过去五年，虹口“文化三地”建设取得阶段性成果：全域“大思政课”成为全市示范，“鲁迅文化周”吸引超百万人参与，犹太难民纪念馆赴美办展影响广泛，并建成投用全市首个文化人才公寓，涌现今潮8弄、北外滩友邦大剧院、胜利电影院、雷士德工学院等文化新地标，城区软实力逐步提升、正能量持续充盈。接下来，虹口区将更好肩负起推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，不断擦亮“文化三地”名片，切实推动信仰信念坚如磐石、舆论引导话语响亮、文化发展生机勃勃。

思想引领，打造文化自信自强“虹口样本”

新时代新征程，要着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。此前，虹口区已在全市率先制定《关于加强红色文化建设的意见》，以思想引领来凝心铸魂，“让有信仰的人讲信仰”。此次《方案》提出，将出台《虹口区历史文脉保护开发管理办法》，推进红色场馆影响力提升，并进一步发挥文化名人在虹口的集聚效应，加大公共文化设施建设，推进文艺创作百舸争流。





“虹口区打造‘习近平文化思想最佳实践区’，有着深厚的思想根基、精神根基和历史根基。”虹口区委宣传部副部长边频表示，辖区拥有中共四大纪念馆、中国左翼作家联盟成立大会会址纪念馆、李白烈士故居等一批有影响力的红色场址；鲁迅、茅盾、沈尹默等文化名人曾在此居住。近年来，虹口区坚持把思想建设贯穿始终，大力弘扬伟大建党精神，今后将持续推进青年理论家培育计划、“青少年人文护照”、“五星红旗进万家”等特色活动，以全域大思政课为依托，推进先进文化和价值引领，打造文化自信自强“虹口样本”。

同时，将通过市区合作试点建立全市首个文化人才公寓，促进文化人才与城区发展双向奔赴，提升基层文化服务能级和内容供给，让“更多文化新人从这里走出”。

创新融合，塑造文化经济的未来优势

作为海派文化重要发祥地，近年来虹口区积极激发文化创新创造活力。当前正加紧推进上海文学馆项目，规划建设新海派文化中心、北外滩国际艺术集聚区等，塑造文化经济的未来优势。《方案》提出，将深入实施“文化+”战略，以文塑旅，以旅彰文，加强文创产业发展的整体性、协同性，并在北外滩创建全国首个都市创新型国家旅游度假示范区。

虹口区文旅局党组书记赵明表示，将通过大力培育文化新业态、新消费、新市场，释放文化生产力。如，以上海文学馆、海派文化中心建设为契机，集中打造“文学IP”，推动形成中国当代文学创作高地和国际文学交流中心；以今潮8弄和北外滩友邦大剧院建成亮相为契机，推进以四川北路为主轴的剧场群和演艺集聚区建设；以“虹口（北外滩）世界音乐季”和屋顶音乐会等为品牌，推进文旅商体深度融合。





长远文化集团董事长韩颖表示，将围绕虹口足球场大型活动的举办，持续提升文化演出和体育赛事影响力。并依托周边“鲁迅小道”、“环鲁迅公园艺文群落”、甜爱路、多伦路等在地文化资源，激发片区经济活力。同时，积极引进以数字、文化为特色的品质项目，不断提升上海音乐谷的文旅体验和经济效能。

文明互鉴，不断增强全球叙事能力

虹口是中国“睁眼看世界”的启航之地，历来是国际文化交流的“大码头”。《方案》提出，将聚焦北外滩发展重点，放眼世界，建设好传播中国声音和中华文化的舞台，让虹口文化因交流而多彩、因共享而精彩。





一方面，结合国际环境，稳妥用好“鲁迅”“犹太”这两张“外宣底牌”，以国外受众的关注重点和语言规律出发，以新的时代内涵和现代表达形式，讲好新时代故事、传播好虹口生动图景，着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴。犹太难民纪念馆今年赴美国纽约举办“曾经的家园”主题展，结合犹太难民昔日家园成为上海“世界会客厅”的现实，调整叙事角度，把展览重点放在犹太难民在上海自强不息的生活与两大民族互助友爱的故事上，传播“人类命运共同体”理念，反响热烈，助力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。

另一方面，进一步发挥北外滩财富与文化论坛、上海国际文学周、世界城市文化论坛、“精武会”等重磅平台交流作用，并在嘉兴路街道和曲阳路街道试点推进国际文化社区建设，通过“小而精”的活动拓展基层国际交流“朋友圈”。同时，加快研究推进JDC、东山影剧院等历史文化资源活化利用，促进文化互融、民心相通。